Prevodilac: Djuro Vorkapic
Lektor: Ivana Korom
Budući da je ovo TEDGlobal,
ko zna kako se ovo zove na francuskom?
Vidim da poznajete istoriju vergla --
"vielle à roue".
A na španskom, "zanfona."
Na italijanskom, "ghironda," razumete?
Vergl ili violina sa točkom.
Dakle, postoje različite vrste i oblici vergla.
Vergl je jedini muzički instrument
koji koristi polugu za okretanje točka
koji struže žice, kao gudalo na violini,
da bi proizveo muziku.
Ima tri različite vrste žica.
Prve žice zuje,
proizvode konstantan zvuk kao gajde.
Druge žice su melodične,
one se sviraju drvenim klavijaturama naštimovanim kao klavir.
A treće žice su poprilično inovativne.
Takođe to je jedini instrument
koji koristi ovu tehniku sviranja.
One aktiviraju ono što je poznato kao zvučni most ili pas.
Kada okrenem polugu i pritisnem,
proizvodi zvuk kao lavež psa.
Tako da je ovo poprilična novina,
ako uzmete u obzir
da se vergl pojavio pre oko hiljadu godina
i da je zahtevao dvoje ljudi za sviranje;
jedan da okreće polugu,
a drugi da svira melodiju
tako što bi povlačio velike drvene poluge.
Srećom, sve se promenilo nekoliko vekova kasnije.
Tako da, sada jedna osoba može da svira
i skoro -- a ovo je prilično teško --
da nosi vergl.
Vergl se koristio, istorijski, kroz vekove
uglavnom za plesnu muziku
zbog jedinstvene melodije
kombinovane sa ovom akustičnom kutijom.
Danas se vergl koristi u različitim muzičkim pravcima --
tradicionalnoj narodnoj muzici,
plesu, modernoj
i svetskoj muzici --
u Britaniji, Francuskoj, Španiji
i u Italiji.
Za ovakav vergl je potrebno negde između tri i pet godina [od narudžbe do prijema].
Prave ga posebni majstori,
takođe u Evropi.
I veoma ga je teško naštimovati.
Dakle bez daljnjeg odlaganja, da li biste voleli da ga čujete?
(Publika: Da.)
Kerolin Filips: Nečujem vas. Da li biste voleli da ga čujete? (Publika: Da!)
KP: U redu.
Počnimo.
Volela bih da pevam na baskijskom
to je jezik koji se govori u Baskiji gde ja živim,
u regiji u Francuskoj i Španiji.
(Muzika)
[Baskijski]
Hvala.
(Aplauz)
Ovu pesmu sam napisala
i zasnovala na tradicionalnim baskijskim ritmovima.
Pomalo ima irski osećaj.
(Muzika)
Hvala. Hvala vam.
(Aplauz)